
## 一、设计模式的分类

**创建型模式**，共五种：工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。

**结构型模式**，共七种：适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。

**行为型模式**，共十一种：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代器模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。


## 二、各模式概念
**创建型模式**

### 1.工厂模式
定义一个创建对象的接口，让其子类自己决定实例化哪一个工厂类，工厂模式使其创建过程延迟到子类进行
(调用者只关心接口、屏蔽产品的具体实现)

### 2.抽象工厂模式
在抽象工厂模式中，接口是负责创建一个相关对象的工厂，不需要显式指定它们的类。每个生成的工厂都能按照工厂模式提供对象。
（产品族）

### 3.单例模式
保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点
（静态、双重检查、枚举）

### 4.建造者模式
将一个复杂对象的构造与它的表示分离，使同样的构建过程可以创建不同的表示
（将造房子和房子本身分离）

### 5.原型模式
用于创建重复的对象，同时又能保证性能

**结构型模式**

### 6.适配器模式
将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。适配器模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作

### 7.装饰器模式
动态地给一个对象添加一些额外的功能

### 8.代理模式
为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。创建具有现有对象的对象，向外界提供功能接口

### 9.外观模式
为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，外观模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用

### 10.桥接模式
将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。
（绘制带有颜色的图形、分离出颜色和图形，然后组合）

### 11.组合模式
将对象组合成树形结构以表示"部分-整体"的层次结构。组合模式使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。
（树枝和叶子实现统一接口，树枝内部组合该接口）

### 12.享元模式
享元模式尝试重用现有的同类对象，如果未找到匹配的对象，则创建新对象。主要用于减少创建对象的数量，以减少内存占用和提高性能。
（1、系统有大量相似对象。 2、需要缓冲池的场景。）

### 13.策略模式
策略模式通常把一系列的算法包装到一系列的策略类里面，作为一个抽象策略类的子类。
（一般配合工厂模式一起使用）

### 14.模板方法模式
定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。

### 15.观察者模式
定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新

### 16.迭代器模式
提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素, 而又无须暴露该对象的内部表示。

### 17.责任链模式
避免请求发送者与接收者耦合在一起，让多个对象都有可能接收请求，将这些对象连接成一条链，并且沿着这条链传递请求，直到有对象处理它为止。

### 18.命令模式
将一个请求封装为一个对象。请求以命令的形式包裹在对象中，并传给调用对象。调用对象寻找可以处理该命令的合适的对象，并把该命令传给相应的对象，该对象执行命令

### 19.备忘录模式
保存一个对象的某个状态，以便在适当的时候恢复对象。

### 20.状态模式
对象的行为依赖于它的状态（属性），并且可以根据它的状态改变而改变它的相关行为

### 21.访问者模式
主要将数据结构与数据操作分离
（如电脑包含有很多配件键盘、鼠标等，将一些配件的操作分离出去，不糅杂在电脑类里面）

### 22.中介者模式
用一个中介对象来封装一系列的对象交互，中介者使各对象不需要显式地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。
（MVC 框架，其中C（控制器）就是 M（模型）和 V（视图）的中介者）

### 23.解释器模式
给定一个语言，定义它的文法表示，并定义一个解释器，这个解释器使用该标识来解释语言中的句子
（ SQL 解析、符号处理）